# 1 认识 Web

## 1.1 网站与网页

网站是指在因特网上根据一定的规则，使用 HTML 等制作的用于展示特定内容相关的网页集合。

网页是网站中的一“页”，通常是 HTML 格式的文件，它要通过浏览器来阅读。网页是构成网站的基本元素，它通常由图片、链接、文字、声音、视频等元素组成。通常我们看到的网页是使用 HTML（Hyper Text Markup Language，超文本标记语言）编写的，故一般使用 .htm 或 .html 做文件后缀，因此网页也一般俗称为 HTML 文件。

## 1.2 浏览器

「浏览器」是网页显示、运行的平台。

不同浏览器有不同的「浏览器内核」（浏览器内核包含了排版引擎、解释引擎、渲染引擎），其负责读取网页内容，整理讯息，计算网页的显示方式并显示页面，目前主流浏览器的内核如下表所示：

| 浏览器  |      内核      |                                                                             备注                                                                             |
| :-----: | :------------: | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|   IE    |    Trident     |                                                           IE、猎豹安全、360 极速浏览器、百度浏览器                                                           |
| firefox |     Gecko      |                                    可惜这几年已经没落了，打开速度慢、升级频繁、猪一样的队友 flash、神一样的对手 chrome。                                     |
| Safari  |     webkit     |                                      现在很多人错误地把 webkit 叫做 chrome 内核（即使 chrome 内核已经是 blink 了）了。                                       |
| chrome  | Chromium/Blink | 在 Chromium 项目中研发 Blink 渲染引擎（即浏览器核心），内置于 Chrome 浏览器之中。Blink 其实是 WebKit 的分支。大部分国产浏览器最新版都采用 Blink 内核二次开发 |
|  Opera  |     blink      |                                                               现在跟随 chrome 用 blink 内核。                                                                |

## 1.3 Web 标准

Web 标准是由 W3C 组织和其他标准化组织制定的一系列标准的集合。W3C（万维网联盟）是国际最著名的标准化组织。

### 1.3.1 为什么需要 Web 标准

Web 的标准化工作最早是为了解决网页的兼容性问题而提出的，早期阶段由于各个浏览器内核互相之间兼容性不同，即使程序员编写了相同的代码，它们在不同的浏览器上显示页面或者排版就有些许差异，从而导致的代码的兼容性问题。W3C 为了解决该问题而制定了统一的 Web 标准，程序员遵循 Web 标准编写网页代码，各个浏览器遵循 Web 标准实现对网页代码的解析，这样就可以避免兼容性问题。

但随着 Web 标准的不断迭代，以及 W3C 对于 Web 标准的合理分类化，遵循 Web 标准对网页进行编码将是最合理的方案。

### 1.3.2 Web 标准的构成

Web 标准包括结构（Structure） 、表现（Presentation）和行为（Behavior）三个方面：

- 结构标准用于对网页元素进行整理和分类（HTML）。
- 表现标准用于设置网页元素的版式、颜色、大小等外观属性（CSS）。
- 行为标准用于对网页模型的定义及交互的编写（JavaScript）。

Web 标准提出最佳网页编写方案为：将结构、样式、行为相分离，即将网页结构代码写到 HTML 文件中， 将网页表现样式写到 CSS 文件中，将网页动画行为写到 JavaScript 文件中。基于该原则编写网页代码具备如下好处：

- 易于维护：只需更改 CSS 文件，就可以改变整站的样式。
- 页面响应快：HTML 文档体积变小，响应时间短。
- 可访问性：语义化的 HTML（结构和表现相分离的 HTML）编写的网页文件，更容易被屏幕阅读器识别。
- 设备兼容性：不同的样式表可以让网页在不同的设备上呈现不同的样式。
- 搜索引擎：语义化的 HTML 能更容易被搜索引擎解析，提升排名。

# 2 HTML 概述

HTML 指的是超文本标记语言（Hyper Text Markup Language），它是用来描述网页的一种语言；HTML 不是一种编程语言，而是一种标记语言（markup language），标记语言是一套标记标签（markup tag）；所谓超文本，有 2 层含义：

- 它可以加入图片、声音、动画、多媒体等内容（超越了文本限制）。
- 它还可以从一个文件跳转到另一个文件，与世界各地主机的文件连接（超级链接文本）。

## 2.1 HTML 语法规范

HTML 语法规范如下：

- HTML 标签是由尖括号包围的关键词，例如 `<html>`。
- HTML 标签通常是成对出现的，例如 `<html>` 和 `</html>`，我们称为双标签，标签对中的第一个标签是开始标签，第二个标签是结束标签。
- 有些特殊的标签必须是单个标签（极少情况），例如 `<br />`，我们称为单标签。
- HTML 标签可以有自己的属性，例如对于该行代码 `<span class="footer" answer="eatting">内容</span>`，class, answer 为该 `<span>` 标签的属性名，footer, eating 为对应的属性值，W3C 标准为每个标签定义了标准属性，例如 class 属性就是标准属性，此外在有需要时我们也可以自定义属性，例如 answer 就是自定义属性。
- HTML 标签名、类名、标签属性和大部分属性值统一用小写。

根据 HTML 标签互相之间相对位置的不同，HTML 标签之间存在两种关系，分别是包含关系和并列关系，如果两个标签之间的关系是包含关系，子元素最好缩进一个 tab 键的身位（一个 tab 是 2 或 4 个空格），如果是并列关系，最好上下对齐。

```html
<!-- 包含关系 -->
<head>
  <title></title>
</head>

<!-- 并列关系 -->
<head></head>
<body></body>
```

## 2.2 HTML 网页结构

每个网页都会有一个基本的结构标签（也称为骨架标签），页面内容也是在这些基本标签上书写，一个 HTML 页面（也叫 HTML 文档）的基本结构如下：

```html
<!-- ch02-01-first-web-page.html -->
<html>
  <head>
    <title>HTML 页面的标题</title>
  </head>
  <body>
    HTML 网页主体内容，可以包含大量标签
  </body>
</html>
```

上述样例主要涉及 4 个顾家标签，其相关含义如下表所示：

|      标签名       |   定义    |                     说明                      |
| :---------------: | :-------: | :-------------------------------------------: |
|  `<html></html>`  | HTML 标签 |        页面中最大的标签，称之为跟标签         |
|  `<head></head>`  | 文档头部  |    注意在 head 中必须要设置的标签是 title     |
| `<title></title>` | 文档镖旗  | 即网页标题，在浏览器打开网页后会在标题处显示  |
|  `<body></body>`  | 文档主体  | 即网页内容，body 的内容会在浏览器的视窗处显示 |

HTML 文档的的后缀名必须是 .html 或 .htm，浏览器的作用是读取 HTML 文档，并以网页的形式显示出它们，我们将上述内容编写在一个 html 文件中并用浏览器打开这个网页，我们就可以预览我们写的第一个 HTML 文件了。

在集成了 Emmet 语法的编辑器中，我们对一个空的文件输入 `!` 并按 `tab` 键，可以直接生成一个完整的 HTML 骨架，其具体内容如下：

```html
<!-- ch02-02-html-generate-by-emmet.html -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta
      name="viewport"
      content="width=device-width, user-scalable=no, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0"
    />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

和我们自己编写的最简单的骨架 ch02-01-first-web-page.html 相比，ch02-02-html-generate-by-emmet.html 多出了 `<!DOCTYPE html>`, `lang="en"`, `<meta charset="UTF-8" />`, `<meta name="viewport" ... />`, `<meta http-equiv="X-UA-Compatible" ... />` 这几个重要设置项，我们将在下一节进行介绍。

## 2.3 HTML 重要设置项

> 阅前提示：这部分内容很重要，但阅读起来却又需要一定的计算机通识基础，例如文件编码，HTTP 请求，视窗等相关概念，如果完全没接触过编程第一次阅读可能会有点云里雾里。如果完全不理解，也没有关系，只要记住这部分内容主要是为了介绍默认骨架代码里面的那些设置项是干什么的，阅读完有一个大致印象即可，在经过一段时间的学习以及补充了足够基础知识后再来看这段内容即可轻松理解。

### 2.3.1 文档类型

`<!DOCTYPE>` 是文档类型声明，作用就是告诉浏览器使用哪种 HTML 版本来显示网页，而 `<!DOCTYPE html>` 就是告诉浏览器使用 HTML 5 解析当前网页。

> 除了 HTML 5 外，HTML 还有一些历史版本，例如 HTML4，XHTML 等，但基本已经退出历史舞台，我们编写新代码统一采用 HTML 5 编写即可

对于 `<!DOCTYPE>` 有下列注意事项：

- `<!DOCTYPE>` 声明位于文档中的最前面的位置，处于 `<html>` 标签之前。
- `<!DOCTYPE>` 不是一个 HTML 标签，它就是文档类型声明标签。

### 2.3.2 语言

`<html>` 标签的 lang 属性是标准属性，用于定义当前文档的语言，en 表示英语，zh-CN 表示中文，故默认骨架中的 `<html lang="en">` 表示声明当前网页为英文网页。需要注意的是，即使定义为英文网页，也是可以显示中文的，因为这个属性是给浏览器和搜索引擎使用的，例如浏览器打开该网页识别到你操作系统的语言和网页语言不同，会为你弹出翻译选项。

### 2.3.3 编码

在 `<head>` 标签内，可以使用 `<meta charset="UTF-8" />` 来设置当前 HTML 文档使用那种字符编码，该当代码表示采用 UTF-8 编码。

字符编码，也叫字符集（Character set），是多个字符的集合，以便计算机能够识别和存储各种文字，常见的字符编码有 GB2312, BIG5, GBK 和 UTF-8，其中 UTF-8 也被称为万国码，基本包含了全世界所有国家需要用到的字符。字符编码属于计算机基础知识，详细可参考相关笔记。

注意：上面语法是必须要写的代码，否则可能引起乱码的情况。一般情况下，统一使用“UTF-8”编码，尽量统一写成标准的 "UTF-8"，不要写成 "utf8" 或 "UTF8"。

### 2.3.4 meta

我们在设置文件编码时引入了 `<meta>` 标签，其编写在 `<head>` 内部，主要用于设置 HTML 文档一些比较重要的元数据或属性，例如我们上例的设置网页的编码，再比如针对搜索引擎和更新频度的描述和关键词。这些属性一般不是给人看的，而是给浏览器或是给搜索引擎“看”的。

该标签常见的属性主要有 charset, name, http-equiv 和 content，其中 charset 我们已经介绍过是用于设置文件编码的，而 content 主要用于和 name 或者 http-equiv 属性搭配使用，用来设置设置项的属性值，而 name 和 http-equiv 属性则都是用来指定一个设置项的，例如 `<meta name="xxx" content="xxx">` 或 `<meta http-equiv="xxx" content="xxx">`，且 name 和 http-equiv 允许哪些设置项是由 W3C 标准定义的。

以我们的默认骨架为例，使用 name 属性指定了设置项 `viewport`，该设置项对应的值为 `width=device-width, user-scalable=no, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0`，还是用 http-equiv 指定了设置项 `X-UA-Compatible`，该设置项对应的值为 `ie=edge`

name 的设置项主要和搜索引擎优化相关，但 viewport 设置项例外，该项主要用于响应式布局，具体设置项如下：

|   设置项    |            含义            |                   详细解释                   |
| :---------: | :------------------------: | :------------------------------------------: |
|  keywords   |           关键字           |          告诉搜索引擎该网页的关键字          |
| description |        网站内容描述        |          告诉搜索引擎网站的主要内容          |
|  viewport   |        移动端的窗口        |              一般用于响应式布局              |
|   robots    | 定义搜索引擎爬虫的索引方式 | 告诉爬虫哪些页面需要索引，哪些页面不需要索引 |
|   author    |            作者            |                                              |
|  generator  |        网页制作软件        |                                              |
|  copyright  |            版权            |                                              |

http-equiv 属性的设置项则主要用于模拟 HTTP 响应头，响应头向浏览器传回一些有用的信息，以帮助正确和精确地显示网页内容，具体的设置项主要包括：

|    设置项     |                                                  作用                                                   |
| :-----------: | :-----------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| content-Type  |                                   设定网页字符集，Html4 用法，不推荐                                    |
|    expires    |                   期限，用于设定网页的到期时间，一旦网页过期，必须到服务器上重新传输                    |
|    pragma     | cache 模式，是用于设定禁止浏览器从本地机的缓存中调阅页面内容，设定后一旦离开网页就无法从 Cache 中再调出 |
|    refresh    |                                      刷新，自动刷新并指向新页面。                                       |
| cache-control |                                        请求和响应遵循的缓存机制                                         |

### 2.3.5 viewport

通常 viewport 是指视窗、视口。浏览器上（也可能是一个 app 中的 webview）用来显示网页的那部分区域。

在移动端和 pc 端视口是不同的，pc 端的视口是浏览器窗口区域，而在移动端有三个不同的视口概念：布局视口、视觉视口、理想视口。手机浏览器是把页面放在一个虚拟的“窗口”（viewport）中，通常这个虚拟的“窗口”（viewport）比屏幕宽，这样就不用把每个网页挤到很小的窗口中（这样会破坏没有针对手机浏览器优化的网页的布局），用户可以通过平移和缩放来看网页的不同部分。而我们设置 `width=device-width` 正是为了取消这个默认特性，让视口宽度等于设备宽度，但这种情况下就要基于手机这种窄屏幕进行另一套布局方案，即常说的响应式布局。详细可参考响应式布局相关知识。

## 2.4 HTML 标签语义

我们后续会介绍不同的 HTML 标签，比如标题标签、段落标签、链接标签等，学习这些标签的一个重点是记住这些标签的语义。标签语义简单理解就是指标签的含义，即这个标签是用来干嘛的，比如标题标签里面的内容就表示是标题（好像是废话~）。

根据标签的语义，在合适的地方给一个最为合理的标签，可以让页面结构更清晰，也可以让搜索引擎更好地识别我们的网页。

# 3 HTML 常用标签

## 3.1 标题

HTML 提供了 6 个等级的网页标题，即 `<h1>` ~ `<h6>`，分别表示一级标题~六级标题，它们具备下列特点：

- 加了标题的文字会变的加粗，字号也会依次变大。
- 一个标题独占一行。

标题标签的标签语义：作为标题使用，并且依据重要性递减。

## 3.2 段落和换行

在网页中，要把文字有条理地显示出来，就需要将这些文字分段显示。在 HTML 标签中，`<p>` 标签用于定义段落，它可以将整个网页分为若干个段落，其具有下列特点：

- 文本在一个段落中会根据浏览器窗口的大小自动换行。
- 段落和段落之间保有空隙。

段落标签的标签语义：可以把 HTML 文档分割为若干段落。

在 HTML 中，一个段落中的文字会从左到右依次排列，直到浏览器窗口的右端，然后才自动换行。如果希望某段文本强制换行显示，就需要使用换行标签 `<br />`，其具有下列特点：

- `<br />` 是个单标签。
- `<br />` 标签只是简单地开始新的一行，跟段落不一样，段落之间会插入一些垂直的间距。

`<br />` 标签的标签语义：强制换行。

课堂案例：体育新闻

## 3.3 文本格式化

加粗和倾斜

## 3.4 div 和 span

## 3.5 图像与路径

## 3.6 超链接

## 3.7 表格

## 3.8 列表

## 3.9 表单

# 4 参考链接

- [HTML 基础学习笔记](https://mp.weixin.qq.com/s/lNkLbVL8qWsay8c3krVL8A)
- [黑马前端视频教程](https://www.bilibili.com/video/BV14J4114768)
